Hello. In this video, I am going to talk to you about Vierendeel beams.
Bonjour. Dans cette vidéo, je vais vous parler de poutres Vierendeel.
Vierendeel is the name of a Belgian engineer,
Vierendeel, c'est le nom d'un ingénieur belge,
and you can see here one of his bridges,
et vous voyez ici un de ses ponts,
built in Belgium at the beginning of the twentieth century.
construit en Belgique au début du vingtième siècle.
And since he is Belgian, I am tempted to quote
Et puisque c'est un belge, je suis tenté de reprendre
a saying by another Belgian man, the painter Magritte,
l'expression d'un autre belge, le peintre Magritte,
to say : this is not a truss!
pour dire : ceci n'est pas un treillis !
That is true that it looks like a truss, that is like a truss,
C'est vrai que ça ressemble à un treillis, c'est comme un treillis,
in which we would have forgotten, or in which we would not have put
dans lequel on aurait oublié, ou qu'on aurait pas mis,
any diagonals.
les diagonales.
In this lecture, we will see the configuration which is necessary
Dans cette leçon, nous verrons la configuration nécessaire
for a Vierendeel beam to work,
pour qu'une poutre Vierendeel fonctionne,
we will see the differences between a truss and a Vierendeel beam,
nous verrons les différences entre un treillis et une poutre Vierendeel,
and then I will also talk to you about the Vierendeel beams
et puis je vous parlerai aussi de poutres Vierendeel
with several stories.
à plusieurs étages.
In this video, you can see that I have a Vierendeel beam,
Dans cette vidéo, vous voyez que j'ai une poutre Vierendeel,
that is to say a truss where we have taken off the diagonals,
c'est-à-dire un treillis où on a enlevé les diagonales,
that I load with our usual load,
que je charge avec notre charge habituelle,
and there, the truss deforms a lot.
et là, le treillis se déforme incroyablement.
So for a Vierendeel beam to work,
Donc pour que ça fonctionne, une poutre Vierendeel,
I am going to have to clamp all nodes;
je vais devoir serrer tous les nœuds ;
usually, the nodes, in the trusses, are hinges,
d'habitude, les nœuds, dans les treillis, sont les articulations,
the bars can rotate one in relation to each other;
les barres peuvent tourner l'une par rapport à l'autre ;
here, this is not the case, I tighten a lot all my hinges:
là, c'est pas le cas, je serre très fort toutes mes articulations :
obviously, this construction was not planned, originally,
évidemment, cette construction n'était pas prévue, à la base,
to work as a Vierendeel beam, but you can see that now,
pour fonctionner comme poutre Vierendeel, mais voyez que là, maintenant,
I managed to put my load of 10N
j'ai réussi à mettre ma charge de 10N
and to have a valid structure in the form of Vierendeel beam.
et d'avoir une structure valable sous forme de poutre Vierendeel.
Let's look at a detail of the bridge of Mister Vierendeel here
Regardons ici un détail du pont de Monsieur Vierendeel
which I have shown you at the beginning of this lecture,
que je vous ai montré au début de cette leçon,
and clearly, we can see that there are no hinges.
et clairement, on voit qu'il n'y a pas d'articulation.
On the opposite, near where there would be hinges --
Bien au contraire, près de là où il y aurait les articulations --
we are going to say near the nodes between the bars --
on va dire près des nœuds entre les barres --
some additional material has been placed.
il y a de la matière supplémentaire qui a été apportée.
We are going to say : here, this is clearly not
Nous allons y dire : ici, ce n'est clairement pas
a hinge.
une articulation.
That is more a clamping
Plutôt un encastrement
of the chords
des membrures
in the posts.
dans les montants.
I remind you that the posts are the vertical elements.
Les montants, c'est les éléments verticaux, je vous rappelle.
As a consequence,
Avec comme conséquence,
and we can see here the number of... -- at that time, these were rivets;
et on voit ici le nombre de -- à l'époque, c'étaient des rivets ;
that is a solution which is more expensive,
que c'est une solution qui est plus chère,
and which is more complicated to build than a truss.
et qui est plus compliquée à construire qu'un treillis.
but it must be said that there are advantages:
Mais il faut dire que ça a des avantages :
if we look at this example of a building which was built
si on regarde cet exemple d'un bâtiment construit
relatively recently,
relativement récemment,
quite close to EPFL, in Saint-Sulpice,
assez proche de l'EPFL, à Saint-Sulpice,
we can see here a structure which, at first sight, is quite surprising,
on voit ici une structure qui, au premier abord, est assez étonnante,
but if we look at where are these load-bearings elements, it is interesting to see
mais si l'on regarde où sont ses porteurs, il est intéressant de voir
that there are here load-bearing elements --
qu'il y a ici, des porteurs --
there is a second building behind, which is not connected.
il y a un deuxième bâtiment derrière, qui n'a rien à voir, hein.
But if we look at the first building, which is in the foreground,
Mais si on regarde le premier bâtiment, qui est au premier plan,
which hosts apartments --
qui contient des appartements --
well, we have, on the right, in the back, two columns, on the left,
eh bien on a, à droite, au fond, deux colonnes, à gauche,
only one column, and then all this space, here,
une seule colonne, et puis tout cet espace, ici,
is a free space.
c'est un espace libre.
So it has been partly used to put small bushes,
Alors, ça a été utilisé, en partie pour mettre des petits buissons,
and partly to put parking places;
et puis en partie pour mettre des places de parc ;
but that is clear that we could not have parked cars
mais c'est clair qu'on aurait pas pu passer des voitures
if we had had a lot of columns;
si on avait eu beaucoup de colonnes ;
we could have maybe put columns,
on aurait pu, peut-être, mettre des colonnes,
but that is another story.
mais ça c'est une autre histoire.
If you look at pictures of the construction of this building,
Si vous regardez des images de la construction de ce bâtiment,
there, again, we have this huge free space --
là, de nouveau, on a cet immense espace libre --
that is about thirty meters long, that is really the span of a bridge.
ça fait une trentaine de mètres, hein, c'est vraiment la portée d'un pont.
And we can clearly see, here, that there is a lot of material
Et l'on voit, clairement, ici, qu'il y a beaucoup de matière
which has been added, we can see steel elements
qui a été apportée, hein, on voit des éléments métalliques
with quite significant dimensions.
de dimensions très très respectables.
That is not a transparent structure at all, unlike some of the trusses we have seen before.
C'est pas du tout une structure filigrane, comme certains des treillis qu'on a vus.
On the opposite, that is quite a heavy structure.
Au contraire, c'est une structure assez lourde.
But with some advantages, especially, this free space.
Mais avec des avantages : notamment, cet espace libre.
If we compare a Vierendeel beam to a truss,
Si l'on compare une poutre Vierendeel à un treillis,
what we can see is that in the truss,
ce qu'on voit, c'est que dans le treillis,
we can have internal forces in the diagonals.
on peut avoir des efforts dans les diagonales.
And we are going to see in this lecture, that it has a decisive effect,
Et on va voir, dans cette leçon, que ça a un effet déterminant,
that is a bit like what we have seen before with frames.
un petit peu comme ce que l'on a vu auparavant, avec les cadres.
Here, as usual, the internal forces must remain inside the material,
Ici, comme toujours, les efforts doivent rester dans la matière,
so we will have additional internal forces,
donc on aura des efforts additionnels,
like in frames.
comme dans les cadres.
But this is not only in the field of internal forces that the difference
Mais il n'y a pas que dans le domaine des efforts que la différence
between Vierendeel beams and trusses is significant,
entre les poutres Vierendeel et les treillis soit importante,
that is also the case for deflections:
dans les domaines des déformations, c'est aussi le cas :
here, we have the deflections of a Vierendeel beam
ici, on a les déformations d'une poutre Vierendeel
and of a truss; we are going to add &quot;strongly exaggerated&quot;,
et d'un treillis ; on va ajouter "fortement exagéré", hein,
because you should not think that it really deforms as much as here.
parce que faut pas penser que ça ce déforme autant que ça, hein.
I used a calculation software to calculate this;
J'ai pris un programme de calcul, et puis j'ai fait faire ce calcul ;
and we can see here that the deflection w for the Vierendeel beam,
et on voit ici que la déformation w pour le Vierendeel,
is tremendously larger than the deflection w for the truss.
elle est énormément plus grande que la déformation w pour le treillis.
Now, I would like to clarify that
Maintenant, j'aimerais préciser que
it depends on certain parameters which have been chosen for the calculations,
ça dépend de certains paramètres qui ont été faits dans le calcul,
but in all cases, the deflection of a Vierendeel beam will be
mais dans tous les cas, la déformation d'une poutre Vierendeel sera
passably larger than that of a truss.
passablement plus grande que celle d'un treillis.
It will never be smaller.
Elle ne sera jamais plus petite.
As a consequence, if we want the same deflection,
En conséquence, si on veut la même déformation,
we will need more material with a Vierendeel beam.
il faut beaucoup plus de matière avec une poutre Vierendeel.
That is also what we have seen in the bridge of Mr Vierendeel,
C'est aussi ce qu'on a vu dans le pont de Monsieur Vierendeel,
in the first picture: there is passably more material
dans la première image : il y a passablement de matière
in this structure.
dans cette structure.
Maybe the deflections of trusses are too small; we could
Peut-être que les déformations des treillis sont trop petites ; on pourrait
accept slightly larger deflections, but the deflections
accepter des déformations un petit peu plus grandes, mais les déformations
of Vierendeel beams are, very generally,
des poutres Vierendeel sont, très généralement,
very large.
très grandes.
Let's see how we can understand the internal forces
Voyons comment on peut comprendre les efforts
in a Vierendeel beam;
dans une poutre Vierendeel ;
so, I should first add loads; we are going to have,
alors, je devrai d'abord ajouter des charges ; on va avoir,
the same loads on all these beams.
dans toutes ces poutres, les mêmes charges.
I only draw them for the beam on the top.
Je les dessine juste pour la poutre du haut.
So loads which act vertically,
Donc des charges qui agissent verticalement,
at the level of the intermediate posts -- I do not put any on the first posts,
au niveau des montants intermédiaires -- je n'en mets pas sur les premiers montants,
simply to simplify the reasoning,
simplement, pour simplifier le développement,
but there could absolutely be some.
mais il pourrait tout à fait y en avoir.
How is this beam going to work?
Comment est-ce-que cette poutre va fonctionner ?
Well, I am going to imagine an arch-cable.
Eh bien, je vais imaginer un arc-et-câble.
So on top, I have an arch.
Donc en haut, j'ai un arc.
And then I am going to give it a lenticular shape, because this structure
Et puis je vais lui donner une forme lenticulaire, parce que cette structure
is symmetrical, so there is no reason for the internal forces to be,
est symétrique, donc il n'y a pas de raison pour que les efforts soient,
a priori, rectilinear in the lower part,
a priori, rectilignes dans la partie inférieure,
but we are going to get back to this point later.
mais on va y revenir.
Vertically, between both, well, we should have
Verticalement entre les deux, eh bien, on devrait avoir
compressive internal forces
des efforts de compression,
to transmit a part of the load -- half --
pour transmettre une partie de la charge -- la moitié --
of the arch, towards the frame.
de l'arc, en direction du cadre.
We can see that, in the central part, all this can work very well
On voit que dans la partie centrale, tout cela peut très bien fonctionner comme ça,
because the internal forces remain inside the material.
parce que les efforts restent dans la matière.
However, in the part, shall we say, of both openings at the ends,
Par contre, dans les parties, on va dire, des deux ouvertures d'extrémité,
on the left and on the right, well the arch and the cable pass
à gauche et à droite, eh bien, l'arc et le câble passent
through the air, and then that is not possible, it will be necessary to correct this.
dans l'air, et donc c'est pas possible, il s'agira de corriger ça.
How are we going to be able to correct this?
Comment est-ce-qu'on va pouvoir corriger ça ?
We are going to do it as we did before, with frames;
Ben on va le faire comme on l'a fait auparavant, avec les cadres ;
that is to say that we are going to insert compressions in the diagonals,
c'est à dire qu'on va introduire des compressions dans les diagonales,
as a consequence, the internal forces in the arches will be deviated,
ça aura pour conséquence de dévier l'effort dans les arcs,
in such a way that they remain inside the material,
de telle façon qu'ils restent dans la matière,
and then we are going to do the same to deviate the internal forces
et puis on va faire de même pour dévier les efforts
in the cables,
dans les câbles,
in such a way that they also remain inside the material.
de telle façons qu'ils puissent rester, aussi, dans la matière.
In the central part, we will not need this anymore,
Dans la partie centrale, on n'aura plus besoin de ça,
we are only going to use the arch-cable.
on va faire seulement appel à l'arc-et-câble.
I am now going to insert the missing internal forces,
Je vais maintenant encore introduire les efforts qui manquent,
to reach the complete equilibrium of this structure.
pour avoir l'équilibre complet de cette structure.
Here, I must have tension on the top.
Ici, je dois avoir de la traction en haut.
So that is something which is quite complex, I mean the functioning of a Vierendeel beam.
Donc c'est quelque chose d'assez complexe, le fonctionnement d'une poutre Vierendeel.
I will not ask you -- there will not be a lot of questions
Je vous demanderai pas -- il n'y aura pas beaucoup de questions
about Vierendeel beams in the exercises,
sur les poutres Vierendeel dans les exercices,
that is not a fundamental topic of the course.
c'est pas un sujet fondamental du cours.
I will ask you some questions sometimes,
Je vous poserai quelques questions à l'occasion,
but they will be theoritical questions, quite general questions.
mais ce seront des questions de principe, des questions assez générales.
So, I finish this construction here,
Alors, je finis encore cette construction ici,
for it to be complete.
pour que ce soit complet.
So we can see that the left and right parts
Donc ce que nous voyons, c'est que dans la partie gauche
of this structure essentially behave
et droite de cette structure, elles se comportent essentiellement
like a frame; and then in the central part, on the opposite,
comme un cadre ; et puis dans la partie centrale, au contraire,
we have an arch-cable and obviously, between the arch and the cable,
on a un arc-et-câble, et évidemment, entre l'arc et le câble,
we have elements which are in compression;
nous avons des éléments qui sont en compression ;
in the lower part, I will now show you to you another way
dans la partie inférieure, je vous présente une autre façon
to understand the behavior of a Vierendeel beam.
d'approcher le comportement d'une poutre Vierendeel.
We have cut this beam in two,
Nous avons coupé en deux cette poutre,
with a lower part and an upper part;
avec une partie inférieure et une partie supérieure ;
obviously, we are going to bring them back together thereafter,
évidemment, on va les réconcilier tout à l'heure,
for them to work together.
pour qu'elles fonctionnent ensemble.
Half of the loads act on the top half-beam,
La moitié des charges agit sur la demi-poutre du haut,
half of the loads act on the bottom half-beam.
la moitié des charges agit sur la demi-poutre du bas.
We are not going to get into all the details,
Nous n'allons pas nous occuper de tous les détails,
but we are going to look at how this beam deforms.
mais nous allons regarder comment cette poutre se déforme.
Under the effect of these loads, the beam on the bottom is going to deform in this way,
Sous l'effet de ces charges, la poutre du bas va se déformer ainsi,
it is going to bend, and, because of the rotation, we can see that
va s'incurver, et puis, à cause de la rotation, on voit que
these teeth, which represent the fact that the Vierendeel beam has been cut in two,
ces dents, qui sont le fait d'avoir coupé la poutre Vierendeel en deux,
these teeth tend to rotate, and they rotate inwards,
ces dents tendent à tourner, et elles tournent vers l'intérieur,
at least the teeth which are at the ends,
en tout cas pour les dents des extrémités,
in the middle, we can see that they do not rotate much.
au milieu on voit que ça ne tourne pas beaucoup.
Then again, when we reach the other side,
Puis de nouveau, quand on arrive de l'autre côté,
we have larger rotations.
on a des rotations plus grandes.
Likewise, the top half-beam -- we are going to assume that it has its own supports --
De même, la demi-poutre du haut -- on va supposer qu'elle a ses propres appuis --
it also deforms, but there, you can see that the teeth rotate outwards.
elle se déforme aussi, mais là, les dents, voyez, elles tournent vers l'extérieur.
Well, in the central part, it does not rotate much either,
Bon dans la partie centrale, ça ne tourne pas beaucoup non plus,
like in the lower part;
comme dans la partie inférieure ;
but in the external parts, it rotates more.
mais dans les parties extérieures, ça tourne plus.
Actually, in reality, of course,
Or, en réalité, bien entendu,
both structures must be compatible.
on a les deux structures qui doivent être compatibles.
What does it mean? Well, for them to be compatible,
Qu'est-ce-que ça veut dire ? Eh bien pour qu'elles soient compatibles,
it is necessary that the deformations, here, be the same.
il faut que les déformations, ici, soient les mêmes.
So, to have this, we are going to push on the pink teeth, at least, let's say,
Donc pour avoir cela, on va appuyer sur les dents roses, en tout cas, disons,
the first three ones, in this way, to make them get inside;
les trois premières, de cette manière, pour les faire rentrer ;
and then we are going to push on the orange teeth in the other direction,
et puis on va appuyer sur les dents oranges dans l'autre sens,
to make them get out a bit, so that
pour les faire un petit peu sortir, de telle façon que
they can meet.
elles puissent se rencontrer.
What is the result of this?
Quel est le résultat de ça ?
Well, if we look at this small element, we can see that it is a cantilever.
Ben si on regarde ce petit élément, on voit que c'est une console.
What are the internal forces in such a cantilever?
Qu'est-ce-qu'on a comme effort dans une telle console ?
Well, in this direction, we are going to have compression,
Eh bien, dans cette direction, on va avoir de la compression,
and in this direction, tension.
dans cette direction de la traction.
Likewise for the following cantilever: compression, tension,
De même pour la console suivante : compression, traction,
the following cantilever, compression, tension.
la console suivante, compression, traction.
If we look at the lower part, we have a cantilever oriented in this way,
Si on regarde la partie inférieure, on a une console dans ce sens-là,
so we have compression here, tension there,
donc on a de la compression ici, de la traction là,
compression here, tension there.
de la compression ici, de la traction là.
And so on: compression, tension.
Et ainsi de suite : compression, traction.
If we look at the other end of the beam,
Si on regarde l'autre extrémité de la poutre,
well, we are going to push in this way, here, and to push in the other way
eh bien on va appuyer dans ce sens-là, ici, et appuyer dans l'autre sens
in the orange part;
dans la partie orange ;
and likewise, we are going to find compression and tension.
et de même, on va trouver de la compression et de la traction.
That is the same for the lower part, compression, tension,
Même chose pour la partie inférieure, compression, traction,
tension, compression, tension.
traction, compression, traction.
If I draw outside what we have just observed, well, what we can observe
Si je dessine à l'extérieur ce qu'on vient d'observer, eh bien ce qu'on observe,
is that in this part, we have diagonals
c'est que dans cette partie-là, on a des diagonales
which are inclined in this way, in compression, in the other way, they are in tension.
inclinées dans ce sens, en compression, dans l'autre sens, elles sont en traction.
And then on the other side, diagonals in this way
Et puis de l'autre côté, les diagonales dans ce sens
are in compression, and in this way, they are in tension.
sont en compression, et dans ce sens sont en traction.
But if we look at the illustration on the top,
Mais si on regarde l'illustration du haut,
we can see that we have exactly observed the same thing:
on voit qu'on a exactement observé la même chose :
diagonals in compression in this direction,
diagonale en compression dans cette direction,
in tension in the other direction,
en traction dans l'autre,
and likewise here, diagonals in compression and diagonals in tension.
et de même ici, diagonale en compression et diagonale en traction.
So both these approaches confirm what we have seen about the behavior
Donc ces deux approches nous confirment ce qu'on a vu sur le comportement
of Vierendeel beams. In the central part,
des poutres Vierendeel. Dans la partie centrale,
there is not a big need to offset, so there are only small internal forces
il y a peu de compensation à faire, donc il y a peu d'effort ou pas d'effort
to insert; so we have an arch-cable
à introduire ; donc on a un arc-et-câble
with compressed elements, a very quiet part,
avec des éléments comprimés, une partie très calme,
and then, in the left and right parts,
et puis, dans les parties à gauche et à droite,
the posts are subjected to both tension and compression.
on a établissement de traction et de compression dans les montants.
If we have this in the posts, we will also have it, obviously,
Si on l'a dans les montants, on l'aura aussi, évidemment,
in the chords of this Vierendeel beam.
dans les membrures de cette poutre Vierendeel.
I am not going to ask you to get into the details of the compression
Je ne vais pas vous demander d'aller dans les détails de la compression
of Vierendeel beams within the framework of this course.
des poutres Vierendeel dans le cadre de ce cours.
I am giving you an introduction,
C'est une introduction que je vous donne,
I will ask you some questions in the exercises,
je vous poserai quelques questions dans les exercices,
which will be questions of general understanding
qui seront des questions de compréhension générale,
about how Vierendeel beams work, but I ask you to know
de comment elles fonctionnent, mais je vous demande de savoir
a little bit about what is happening inside these beams.
un petit peu ce qu'il se passe à l'intérieur de ces poutres.
Vierendeel beams, as I told you before,
Les poutres Vierendeel, comme je vous l'ai dit,
deform a lot and cannot carry much load,
se déforment beaucoup, ne prennent pas beaucoup de charges,
because large internal forces are induced.
demandent beaucoup d'efforts.
A solution to make them efficient is to create
Une solution pour les rendre plus efficaces, c'est de créer
Vierendeel beams over several stories.
des poutres Vierendeel sur plusieurs étages.
Of course, it would also be necessary to limit
Bien entendu, il faudrait aussi limiter
the loads which act on them, this can be achieved by having
les charges qui s'appliquent sur elles, c'est ce qu'on peut faire en ayant
Vierendeel beams, for example, for the facade system,
des poutres Vierendeel, par exemple pour le système de façade,
and then another type of load-bearing element, for example walls,
et puis un autre type de porteur, par exemple des murs,
inside the structure.
dans l'intérieur de la structure.
I am not going to get into the details of this structure,
Je ne vais pas aller dans les détails de cette structure,
but that is clear that it is more efficient,
mais c'est clair qu'elle est plus efficace,
it is certainly going to deform less
elle va certainement moins se déformer
than a one-storey Vierendeel beam.
qu'une poutre Vierendeel d'un seul étage.
Here, I have a short video which show the behavior of a structure
Ici, j'ai une petite vidéo qui montre le comportement d'une structure
with Vierendeel beams over several stories;
de poutres Vierendeel à plusieurs étages ;
so, to be honest, I had to tighten up less
alors, j'ai moins dû serrer, pour être honnête,
my nodes for it to work
mes nœuds, pour que ça fonctionne,
because there are many more nodes so it works a bit better,
parce qu'il y a beaucoup plus de nœuds donc ça fonctionne un petit peu moins,
but you can see that if again I push on it with one finger,
mais vous voyez aussi que si je viens appuyer juste avec un doigt,
I still can deform this structure,
je peux toujours déformer cette structure,
it remains very deformable.
donc elle reste éminemment déformable.
In this first lecture about Vierendeel beams,
Dans cette première leçon sur les poutres Vierendeel,
we have seen that if a Vierendeel beams looks like a truss without any diagonals,
nous avons vu que si une poutre Vierendeel ressemble à un treillis sans diagonales,
that is far to be a truss.
c'est, de loin, pas un treillis.
There will be much more significant deformations in this type of structure,
Il y aura des déformations beaucoup plus importantes dans ce type de structure,
and the internal forces are very different also.
et puis les efforts sont très différents.
Instead of having, like in a truss,
Au lieu d'avoir, comme dans un treillis,
only tension and compression
seulement de la traction et de la compression
in the structural elements, we have at once
dans les éléments de structure, on a à la fois
compression and tension in many of the structural elements.
de la compression et de la traction, dans beaucoup des éléments de la structure.
One of the possible solutions to increase the efficiency of Vierendeel beams
Une solution possible pour augmenter l'efficacité des poutres Vierendeel,
is to place them over several stories.
c'est de les disposer sur plusieurs étages.